## <center>数据结构</center>

### 目录
- [数据结构基本概念](#basic)
- [数据结构关系](#relation)
- [逻辑结构](#logic)
- [存储结构](#storage)
- [线性结构](#sequential)
    - [线性表](#list)
    - [栈](#stack)
    - [队列](#queue)

---

### 数据结构基本概念： {#basic}
1. 数据
信息的载体，可被计算机识别、存储、处理
2. 数据元素
数据的基本单位，又称记录(Record)。一般，数据元素由若干基本项组成。
3. 数据结构：
数据元素之间的关系，或组织数据的形式。

### 数据结构关系 {#relation}
1. 逻辑结构
表示数据间的抽象关系，分为"线性结构"和"非线性结构"两大类。
2. 存储结构
逻辑结构在计算机中的具体实现方法：顺序存储法、链接存储法、索引存储法、散列存储法。

### 逻辑结构 {#logic}
1. 特点：
描述数据元素之间的联系
从具体问题中抽象出来的数学模型
2. 分类：
- **线性结构**
简单地说，是n个数据元素的有序（次序）集合。
集合中必存在唯一的"第一个"和"最后一个"元素；（环形除外）
除最后元素外，其他数据元素均有唯一的"后继"；
除第一元素外，其他数据元素均有唯一的"前驱"。
- **树形结构（层次结构）**
数据元素间存在"一对多"的树形关系。
树根节点没有前驱节点，其余每个节点有且只有一个前驱节点；
叶子节点没有后续节点，其余每个节点的后续节点>=1。
- **图状结构（网状结构）**
在图结构中任意两个元素之间都可能有关系，是一种多对多的关系。
- **其他结构**
如：集合。

### 存储结构 {#storage}
1. 特点：
是数据的逻辑结构在计算机存储中的表示
存储结构通过计算机程序实现，因而依赖于具体的计算机
2. 分类：
- **顺序存储（Sequential Storage）**
将数据结构中各元素按照其逻辑顺序存放于存储器一片==连续的存储空间==中。
优点：查找速度快
缺点：插入、删除效率低，需要移动大量数据
- **链式存储 (Linked Storage)**
数据结构中各元素分布在存储器不同位置，每个节点记录下一个节点的位置。
优点：对空间利用更灵活，插入方便，减少内部数据在内存中的移动
缺点：查找速度较慢
- **索引存储（Indexed Storage）**
在存储数据时，建立一个附加的索引表，即索引结构=数据文件+索引表。

### 线性结构 {#sequential}
#### 线性表 list {#list}
逻辑结构。在存储器中一般有两种映象（表示）：顺序映象，链式映象。
**顺序存储**
1. 定义：
将线性表中各元素依次存储于计算机一片连续的存储空间。
2. 特点：
逻辑上相邻的元素，其存储位置也相邻
存储密度高，==方便对数据的遍历查找==
对表的==插入和删除等运算效率较差==
3. Python实现：list

**链式存储**
1. 定义：
将线性表中各元素分配在存储器的不同存储块，称为节点，每个节点（尾节点除外）中都持有指向下一节点的引用。
2. 特点：
逻辑上相邻的元素，其存储位置不一定相邻
存储稀疏，==不必开辟整块存储空间==
对表的==插入和删除等运算效率较高==
==不利于遍历==
3. Python实现：<font color="royalblue">*linkedlist/linkedlist.py*</font>

#### 栈 stack {#stack}
1. 定义：
栈是限制在一端进行插入和删除操作的线性表。
==允许进行操作==的一端称为"==栈顶=="，另一固定端称为"==栈底=="，当栈中没有元素时称为"==空栈=="。
2. 特点：
栈只能在一端进行数据操作
==先进后出，后进先出==
3. Python实现：
顺序存储：<font color="royalblue">stack/sstack.py</font>
链式存储：<font color="royalblue">stack/lstack.py</font>
    - 链表的开头作为栈顶，读取时省去了遍历过程
    - 新增元素时，指针指向新元素，新元素指向原栈顶
    <font color="royalblue">（即新元素插入到链表开头。若插入到链表末尾，删除时指针无法指向前一个节点，因为链表只能指向下一个节点。）</font>

#### 队列 queue {#queue}
1. 定义：
队列是限制在两端进行插入和删除操作的线性表，允许进行存入操作的一端称为"==队尾=="，允许进行删除操作的一端称为"==队头=="。
2. 特点：
队列只能在队头或队尾进行数据操作
==先进先出，后进后出==
3. Python实现：
顺序存储：<font color="royalblue">queue/squeue.py</font>
链式存储：<font color="royalblue">queue/lqueue.py</font>
    - 将front和rear初始化为`Node(None)`，相当于front开始时在表头（表头无实际意义）
    - 出队时，front先向后移，再将指向的元素返回
    故front指向的元素实际上已经不在队列中
